在37年的短暂生涯中
37年の短い生涯の中で
创作了800首 庞大诗篇的宫泽贤治
800編という膨大な詩を書いた宮沢賢治
他将自己的诗称为“心象速写”
彼は自分の詩を心象スケッチと呼びました
为何贤治要将自己内心的样貌
なぜ賢治は自分の心のありようを
不断用语言描绘下来呢
言葉で写し取ることを続けたのでしょうか
这原因中有失去与自己交流深厚的妹妹
そこには強い絆で結ばれた妹を失った
而产生的深切悲伤
深い悲しみがありました
贤治的童话中也有对死亡的描写
賢治の童話にも死はかみをとします
克拉姆波恩死了哦
クラムボンは死んだよ
克拉姆波恩被杀了哦
クラムボンは殺されたよ
宫泽贤治特别篇
宮沢賢治スペシャル
第2回 我们将解读贤治凝视生与死的心灵
第2回は生と死を見つめた賢治の心を読み解きます
第2回 铭刻于永恒之中的悲伤
第２回　永遠の中に刻まれた悲しみ
100分的名著 主持人矶野佑子
100分で名著司会の礒野佑子です
伊集院光
伊集院光です
本月我们正在解读宫泽贤治的世界
今月は宮沢賢治の世界を読み解いています
上次我们探讨了宫泽贤治独特的感性
あの前回は宮沢賢治独特の感性について見てきましたが
感觉如何？
いかがでしたか
在我心中 宫泽贤治这个人啊
なんか僕の中では宮沢賢治っていう人は
对于无论多么高端的相机都无法捕捉到的部分
どんなハイテクなカメラでも映らない部分を
他在一直试图用语言传达出
言葉によってこう伝えようとしたみたいな
目前 第1夜结束之后 我对他的印象是这样的
今のところ一夜が終わった時点のイメージはそういう感じです
好的 本月的讲解老师是
はい　教えてくださるのは
日本大学艺术学部 山下圣美教授
日本大学芸術学部教授の山下聖美さんです
请多关照
よろしくお願いいたします
本回要讲贤治写的诗呢
今回は賢治が書いた詩ということですが
是的 本回将以诗集《春与修罗》（春与阿修罗）
はい今回はですねこの詩集『春と修羅』
为中心为各位介绍宫泽贤治
こちらをやっていくということなんですが
嗯 虽然我刚刚称它为诗集
まあ今詩集というふうにわたくしは言いましたが
但贤治本人呢
賢治自身はですね
他不称这些为诗 而是心象速写
これは詩ではなくて心象スケッチだなんていうふうに呼んでいるんですね
心象速写
心象スケッチ
说到诗歌 总给人一种读给人听 或者希望有人听的印象
詩っていうと聞かせてもらったり聞かせたりのイメージが
诗在这方面的印象可能比较强烈
ちょっと強いかと思うんですけど
但“速写”的话
スケッチってことになっていくとね
看看我描写的是什么吧 感受感受吧
書いたものを眺めてください感じてください
语义在某些方面好像更强烈了些
みたいなところ少し強くなるような気がするんですね
那么“心象速写”究竟是什么呢
ではその心象スケッチとはなんなのか
请看这边
こちらをご覧ください
收录了69篇速写的《春与修罗》
69編の品が収められた『春と修羅』
为何贤治将这本诗集称为心象速写呢
この詩集をなぜ賢治は心象スケッチと呼んだのか
序文便讲述了其中缘由
それが述べられているのが序文です
我 这一现象
わたくしという現象は
是被假设存在的 有机交流电灯的一盏青色照明
仮定された有機交流電燈のひとつの青い照明です
（所有透明幽灵的复合体）
（あらゆる透明な幽霊の複合体）
是与风景和大家一同
風景やみんなと一緒に
忙忙碌忙忙碌地明灭着的
せわしくせわしく明滅しながら
又确确实实地持续点亮着的
いかにもたしかにともりつづける
因果交流电灯的一盏青色照明
因果交流電燈のひとつの青い照明です
（光芒留存 那电灯却已被摘去）
（ひかりはたもちその電燈は失われ）
这些是来自二十二个月的
これらは二十二箇月の
被感应为过去的方位
過去とかんずる方角から
用纸与矿物墨水串联
紙と鉱質インクをつらね
（一切都与我一同明灭
（すべてわたくしと明滅し
是众人同时能感受到的事物）
みんなが同時に感ずるもの
一直坚持到此刻的
ここまで保ち続けられた
每一缕影与光
影と光のひとくさりづつ
正是如此的心象速写
その通りの心象スケッチです
关于这些 人类、银河、修罗与海胆
これらについて人や銀河や修羅や海胆は
皆以宇宙尘埃为食
宇宙塵をたべ
或是在呼吸空气与盐水的同时
または空気や塩水を呼吸しながら
也在思考各自的新鲜本体论吧
それぞれ新鮮な本体論も考えましょう
它们终归也是心中的一记风物
それらも畢竟心のひとつの風物です
只是被确实地记录下的这些景色
ただ確かに記録されたこれらのけしきは
就是被记录下的那个景色
記録されたそのとうりのこの景色で
倘若那是虚无
それが虚無ならば
便因虚无本身如此
虚無自身がこのとうりで
在某种程度上这与所有人都共通
ある程度まではみんなに共通致します
（正如一切皆是我心中的大家
（すべてがわたくしの中のみんなであるように
大家各自心中的也便如此）
みんなのおのおののなかのすべてですから）
这篇序文呢
この序文に関しては
不仅非常难以理解
すごく分かりづらい上に
还让人感到寂寞
さみしさを感じるし
这难道不该称之为现象吗
現象って言うんじゃないですか
至少也该提一下感情之类的东西吧
せめて感情ぐらい言ってもよさそうなもんなんだけど
现象难道不是来自情感的
現象ってその感情からも
更有些自主性的东西吗
もうちょっと自主的なものを抜いてるんじゃないですか
“名为我的现象”以及“照明”二词
まあ私現象そしてこの照明という言葉がありますが
照明就是指那种由某种电的能量
照明っていうのはそういうこと何かの電気エネルギーっていう
因某种能量而不断明灭的存在
何かのエネルギーによってこう明滅している存在であり
嗯 我也是如此
まあわたくしもですね
嗯 因我的本体 本质
まあ本体本質によって
被驱动 不过是种现象
こう動かされているまあただの現象に過ぎない
这是宫泽贤治的独有的本体论解释呢
というふうに解釈しているのが特徴的ですね
灯光颜色是青色的
色が青い照明
是呢 对的
そうですねはいですね
宫泽贤治非常喜欢描写青色
あの宮沢賢治は青っていうですね
使用这种颜色描绘了很多事物
あの色をたくさん描いていまして
他会将“人的生命”用“青光”
人の命というものまあ青い光
这是他常有的描写模式
というものでよく表すパターンが多いかなというふうに思いますね
那个“因果交流电灯”
その因果交流電燈っていう言葉
总之那是种灯
まあ照明なわけですね
整体是在说青灯是由某种能量驱动的
青い照明っていうことは何かのエネルギーによってつくんだと思うんですけど
而这个能量则是因果
そのエネルギーが因果であるとするならば
这点读不由得让人心头一震呢
何かこうぞっとするようなことを感じるんですけどね
还有后面这段
こんなことものっています
人类、银河、修罗、海胆
人や銀河や修羅や海胆
排比相当多样化呢
多岐に渡りますよね
他是在说所有形形色色的事物啊
全ての色々なものがですね
大家都是共通的
みんなに共通致しますというふうな言葉があるんですが
大家真正拥有共同的重要事物
みんなに本当の大きなものが共通して
我们所有人都被那事物所贯穿
それをあの私たちはみんな貫かれていて
并且是被它所驱动的存在
それに動かされている存在なんだよ
我觉得这里可以这么理解呢
というふうな捉え方だと思うんです
这句 正如一切皆是我心中的大家
このはいすべてがわたくしの中のみんなであるように
我个人对这句话非常有共鸣
個人的に凄い共感することがあって
我主要做电台直播
僕主戦場がラジオの生放送なんですね
电台直播呢
ラジオの生放送ってね
我肯定没办法看到听众的以安置
絶対僕は聞いてる人の姿を見ることができないんです
所以现在想象我正在微笑的
だから僕が今笑っているだろうって想像するのは
是我心中的大家
僕の中のみんななんです
说到底只是倾听的各位
聞いてる方なんですあくまで
从平日里收到的各种来信
僕が日頃のいろんな貰ってるお便りや
以及街上遇见的人说“最近听说了哦”来推测
町で会った人にこの間聞いたよって言われることから推測する
我心中的大家就是听众
僕の中のみんなですリスナーです
这里真的说到我心坎了
僕がここがバシッと来たんです
太准了
ものすごく来たんですよ
他的文字极其客观又极其主观
ものすごく客観的であるようなものすごく主観的であるような
有人会为了当下能卖的好
って言うあのこの世代にこれが売れるとか
会去做各种能支撑起客观性的研究
色々客観的リサーチが必要なんていう風に言う場合もあるんですが
但实际上 我们去深掘深掘我们的内心
実はですね自分の心の奥の奥の奥を掘った方が
反而更能与大家相通
みんなに出会えるって言うか
这个真的是令人颤抖的厉害啊
ちょっと身震いするほど凄いんだなこれ
为了将那一天永远铭刻于心
その日を永遠に刻みつけるために
关于这本《春与修罗》诗集
でこの春と修羅という詩集ですが
它有什么特点呢
どんな特徴があるんでしょうか
是这样的
そうですねこのようにですね
嗯 作品上标注有日期
えっと作品に日付が
具体的日期
具体的な日付がついてですね
那位贤治是一位非常执着于时间的作家
あの賢治が大変時間にこだわりを持っていた作家でして
不过 这到底是开始构思的日子
まあこれは着想した日とかですね
或是开始动笔的日子等等 对此众说纷纭
書き始めた日とかまあいろいろ言われているんですが
我觉得他是希望将那一天 那个瞬间永恒化
その日とかその瞬間というものをもう永遠化したい
怀着这样的想法
というですね思いで
才写下了这样具体的数字
この具体的な数字を書いたんではないかと思いますね
宫泽贤治给写下的诗标上了日期
書いた詩に日付を記した宮沢賢治
贤治为了其中的一天 反复写了很多诗
中でも賢治はある一日を繰り返し詩に刻んでいます
1922年11月27日
那是贤治的妹妹
それは賢治の妹
敏子去世的那天
トシが亡くなった日
敏子是贤治小两岁的妹妹
トシは賢治の2歳年下の妹
与兄长一样有着追求真理的性格
兄と同じく真実を追究する性格で
在东京的女子大学深造后于花卷任教
東京の女子大に進学を花巻で教師をしました
花卷被严酷的自然环境所环绕
花巻は厳しい自然に囲まれ
贫苦农家众多的这片土地
貧しい農家が多い土地柄
在其中经营当铺并积累财富的宫泽家
その中で質屋を営み財を成した宮澤家に
贤治怀有深深的罪恶感
賢治は深い罪悪感を抱き
与父亲屡次发生冲突
父とたびたび衝突します
而最理解贤治内心的人正是敏子
そんな賢治の心の一番の理解者がトシでした
从学业到信仰问题无话不谈的两人
勉学から信仰の問題までなんでも話し合えた2人
然而与贤治有着深厚纽带联结的敏子却病倒了
しかし強い絆で結ばれたトシが病に倒れます
贤治尽心竭力看护照料
賢治は熱心に看病
但一切努力终是徒劳 敏子在二十四岁的年华离世
その甲斐なくトシは24歳の若さでこの世を去りました
贤治将敏子的逝去多次写入诗中
賢治はトシの死を幾度も詩に書きました
其一为《永诀之晨》
その1つが「永訣の朝」
就在今日
今日のうちに
即将远行的我的妹妹啊
遠くへ行ってしまうわたくしのいもうとよ
雨夹雪雪纷落 屋外异样明亮
みぞれがふっておもてはへんにあかるいのだ
（AmeYujuToteChiteKenjya）
（あめゆじゅうとてちてけんじゃ）
淡红更显阴郁的云层中
うす赤くいっそういんざんなくもなくもから
雨夹雪湿漉漉地飘落
みぞれはびちょびちょふってくる
（AmeYujuToteChiteKenjya）
（あめゆじゅうとてちてけんじゃ）
带着青色水芹图案的
青い潤菜の模様の付いた
这两只陶制茶碗
これら2つのかけ陶椀に
我欲取你食用的雨雪
お前が食べる雨雪を取ろうとして
如同弯曲的弹丸般
わたくしは曲がった鉄砲玉のように
飞身闯入这片冰雹之中
このくらいみぞれの中に飛び出した
（AmeYujuToteChiteKenjya）
（あめゆじゅうとてちてけんじゃ）
反复回响的是妹妹年岁的呼声
繰り返されるのは妹の年の声
希望贤治帮她
賢治にあめゆき
去取来半融化的雪粒
みぞれ混じりの雪を取ってきてほしい と頼んでいます
啊 敏子
ああとしこ
在这濒死之际
死ぬという今頃になって
为了让我能放下心来笑一笑
わたくしを一笑を明るくするために
你才会和我说
こんなさっぱりした雪のひとわん
想要这么一碗清雪吧
お前はわたくしにたのんだのだ
谢谢你
ありがとう
我那勇敢的妹妹啊
わたくしのけなげな妹よ
我也会笔直前行
わたくしもまっすぐに進んでいくから
（AmeYujuToteChiteKenjya）
（あめゆじゅうとてちてけんじゃ）
这是你在激烈发热与喘息之间拜托我的
激しい激しい熱やあえぎの間から お前はわたくしにたのんだのだ
银河与太阳
銀河や太陽
被称为气圈的世界
気圏などと呼ばれた世界の
从天空落下的最后一片木屑……
そらから落ちたゆぎの最後のひとわんを……
保持雪与水的纯白两相系统
雪と水との真っ白な二相系を保ち
充满清澈冰冷的露珠
透きとおる冷たいしずくに満ちた
从这艳丽的松枝上
この艶やかな松の枝から
我温柔的妹妹啊
わたくしの優しい妹の
由我去取来最后的食物吧
最後の食べ物をもらっていこう
在我们共同成长的岁月里
私たちが一緒に育ってきた間
就连这碗上熟悉的蓝色花纹
見慣れた茶碗のこの藍の模様にも
今日也要与你告别
もう今日お前は分かれてしまう
(OraOradeShitoriEgumo)
真的就在今天
本当に今日
你将离我而去
お前は分かれてしまう
啊 在那紧闭的病房屏风与纱帐之中
ああ あの閉ざされた病室の屏風やかやの中に
以温柔地青白火焰燃烧着的
優しく青白く燃えている
我那勇敢可爱的妹妹啊
わたくしのけなげな妹よ
无论选择哪里的雪
この雪は何処を選ぼうにも
都太过洁白无瑕
あんまりどこも真っ白なのだ
你吃下的这两碗雪中
お前が食べるこのふたわんの雪に
我此刻由衷祈祷
わたくしは今心から祈る
愿这化作天上的冰淇淋
どうかこれが天上のアイスクリームになって
为你与众人带来神圣的滋养
お前とみんなとに聖い資糧をもたらすように
我以所有的幸福祈愿
わたくしのすべてのさいわいをかけてねがう
首先 书写日期的意义之一在于
まず日付を書く意味の一つに
他最重要的人离世了
一番自分の大事な人が亡くなると言う
铭记那并非永恒的一刻
永遠じゃないことがある
这段经历或许影响深远
っていう経験が大きいかなってちょっと思いました
确实 他们各自都是重要的存在
たしかにやっぱりそれぞれ大きい存在だったんですね
是啊 从年幼时起便是如此
そうですね、あのまぁトシては小さい頃からですね
他们关系非常好 在精神上真的是无话不谈了
とっても仲が良くってもう精神的にも色々何でも話せますし
还有就是 贤治他为信奉法华经呢
あとまあ賢治が法華経にですね
与家人对立的时候
家族と対立してですね
贤治皈依法华经时 阿年也一直陪伴着他
法華経になった時もトシはついてきてくれたりとか
对于贤治来说他们是并肩作战的同志呢
まあ同志なんですよね だからもう賢治にとっては
失去了敏子
それこそ魂が引きちぎられる思いですね
让他感受到灵魂被撕裂的痛楚
としがなくなってしまうとということはですね
我孩童时 第一次在教科书上看到这里时
私あの子供の頃に教科書でこれを初めて読んだときに
（AmeYujuToteChiteKenjya）
あめゆじゅうとてちてけんじゃ
当时我以为是小孩子
これあの私かってに小さな子供が
在牙牙学语时 说的只言片语
片言でゆってるのかなあなんて思ってたんですけど
实际上对于这句话也有各种解释
まあここの言葉に関してもいろいろな解釈
其一就是刚刚影像中的
がされていまして先ほどの映像ですと
将“AmeYuju”理解为雨夹雪
「あめゆじ」あめ雪ですねまあみぞれですね
希望贤治帮她取来
それを取ってきてくださいという解釈もあるんですが
此前我曾请教过当地人
あのこの前地元の方にちょっとお話を聞いてですね
这里的“AmeYuju”
こうあめゆじっていうのは
可能是指“甜甜雪”吧
甘雪と言う言葉ではないかと
曾经住在花卷的人
まあ昔その花巻の方はですね
特别是孩子们 会在雪上撒上砂糖
こう特に子どもさんなんか雪にこう砂糖をかけて
说“甜甜雪”然后就吃下去了
こう甘い雪とか言って食べたんですよ
这是我从本地人那里听来的
何ていう風に聞いたんですが
这样一来这个括号里的内容呢
まあそうなってくるとこのかっこの中がですね
就成了敏子和贤治他们小时候的事情
トシと賢治のその幼少の頃のですね
一同品尝甜雪的回忆
このあま雪をあの一緒に食べた思い出
仿佛各种时空交织而成的诗篇
と言うようにいろんな時空が混ざった詩というふうに
能够从多种角度解读这一点
まあ色々な風に解釈できるというのも
我认为非常重要
あの重要だと思います
不被限定
限定されないと
对的对的 而且文中还突然出现了英文
はいはいはい、その中で急に英語とかじゃないですか
真的吓了一跳呢 突然出现了一句英文
びっくりしますよねえ突然出てきて
这句话本身的含义呢
意味として取るとですね
“我将一个人死去”
私は私で一人で死んでいきます
这一敏子的话语
というトシの言葉としてとれるんですが
通过特意将其写成英文罗马字 就让它变得富有音乐性了呢
まあこれをあえてローマ字にすることで音楽的なものですね
那种感觉 在某种程度上 也带着一种“oraora”的氛围
そういうものもちょっとオーラオーラというところで
是一种能被听到文字呢
聞こえてくるイメージですね
再就是
あとは
因为难以听清 才会为了理解把它写成罗马字
聞き取るのが限界まで聞き取りづらくなっていたということを
或者说他是特意在希望人放慢阅读速度
わざと読みづらくするとか
解读真是极具多样性啊
解釈の多様性が深いね
真有趣啊 真的很有趣
興味深いね　本当に興味深い
此外在《春与修罗》中
他にも春と修羅には
还有很多首诗都写了失去敏子后感到的悲伤
トシをなくしてその悲しみを歌った
确实有很多呢
たくさんあるんですよね
其中之一便是这个
その1つがこちらです
一首名为《无声恸哭》的诗
「無声慟哭」という詩です
说起来 《无声恸哭》与《永诀之晨》同属敏子临终三部曲
まあ無声慟哭も永訣の朝と一緒にトシ臨終3部作なんでふうに言われています そのうちの一つなんですが
当我独自走在青灰色的修罗路时
わたくしが青ぐらい修羅歩いているとき
你是否也要孤独地走上那条命中注定的道路
お前は自分に定められた道を1人寂しく行こうとするか
那个仅凭一个信仰就成为我唯一同伴的人
信仰ひとつにするたった一人の道連れのわたくしが
曾是他灵魂一部分的敏子
自分の魂の一部であったトシですね
就要消失不见了
いなくなってしまう
这是对她去向何方的认真思考
どこに行ってしまうのかという真剣な思いです
死亡究竟意味着什么
死ぬってことは何なのか
死后又将去向何方
死んだらどこへ行ってしまうのか
贤治是在认真追求这些问题的答案之后 写下的这些
ということを真剣に追求している後ですね
而实际上贤治呢
で実際に賢治はですね
想着日本最北端的桦太呢
あの当時の日本の最北端の樺太ですね
去到那里 或许就能见到敏子的灵魂了吧
そこに行けばトシの魂に会えるんじゃないか
于是在敏子去世八个月后
ということで亡くなって八ヶ月後ですね
踏上了列车开始旅程
あの列車で旅に出るんですね
期间他思考了各种各样的事情
そこでまあさまざまなことを考えて
这段时间创作《鄂霍次克挽歌》等各种作品
オホーツ挽歌とかですね色々な作品を描きました
当我还思念着敏子时
わたくしがまだトシコのことを考えていると
为何你如此哀悼那孤身一人的妹妹
なぜお前はそんなに一人ばかりの妹を悼んでいるかと
远处人们表情在这样问我
遠い人々の表情が良い
又在我心中低语
またわたくしの中でいう
说到底在信仰中终究还是要考虑大家的幸福
まあそもそも信仰ではやはりみんなの幸せとか
或者说考虑所有的一切即整个宇宙的
みんなすべてですね宇宙全体の
幸福这样的问题之时
幸せというものを考えなければいけない時に
我却总是只想着敏子的事情
自分はトシコのことをばかりを考えてしまう
怀抱着这样的纠葛贤治他啊
この葛藤を抱えながら賢治はですね
希望能与敏子的灵魂有真挚的交流
トシの魂と一生懸命交流しようと思うんです
说到底那份深藏的愿望
まあその根底の思いは
无非是想再见一面已逝的至爱之人
もう最愛の死んでしまった人に会いたい
无论如何都想再听一次那声音
どうしてももう一度声を聞きたいとかですね
或是渴望感受那熟悉的体温
体温を感じたいとか
在思索了这些之后
もうそれを追及した後が
便有了贤治笔下的这些作品吧
これらの作品だったというふうに考えることができると思います
“速写”这个关键词
それこそスケッチというキーワードが
真的让我非常着迷
とても僕は引かれるんですけど
自己现在内心是怎样的状态
自分の今心の中がどうなっているかを
拼命想要抓住的意义上
一生懸命とらえようとしてるって意味で割
自己现在拥有什么
自分が今何を持っているの
看看什么才是悲伤
何が悲しいのっていうことを見て
甚至试图触及这个世界的机制
さらにはこの世の仕組みとか
以及那个世界的机制
あの世の仕組みみたいなものまで行こうとしてる
这是用文字描绘速写的能力
スケッチの能力なんだ文字を使った
我觉得这就是所谓的速写能力吧
スケッチの能力なんだこの人はって言うのを僕は感じますね
童话中描绘的“死亡”
童話に描かれた「死」
通过心象速写反复描绘妹妹死亡悲伤的贤治
心象スケッチで妹の死の悲しみを繰り返し描いた賢治
在他的各个童话中 死亡也是重要的主题
彼の各童話でも死は大きなテーマとなっています
其中之一是《山梨》
そのひとつが「やまなし」
是映照在小谷川底的两张蓝色幻灯片
小さな谷川の底を写した二枚の青い幻燈です
两只小螃蟹在青白色的水底交谈着
二疋の蟹の子供らが青白い水の底では話していました。
“克拉姆波恩 笑了哦 ”
『クラムボンは笑ったよ。』
“克拉姆波恩 咯咯地笑哦 ”
『クラムボンはかぷかぷ笑ったよ。』
“克拉姆波恩 跳起来笑了哦”
『クラムボンをはねて笑ったよ。』
“克拉姆波恩 咯咯地笑了”
『クラムボンはかぷかぷ笑ったよ。』
“那为什么克拉姆波恩笑了呢”
『それならなぜクラムボンは笑ったの。』
“不知道”
『知らない。』
细小的泡沫流淌而去
つぶつぶ泡が流れていきます
小螃蟹们也
蟹の子供らも
噗噗噗地接连吐出了五六颗泡泡
ポッポッポと続けて五、六粒泡を履きました
那泡泡摇曳着如同水银般闪闪发光
それは揺れながら水銀のように光って
斜斜地向上方升去
斜めに上の方へ上っていきました
倏地翻露出银白色的肚皮
つっと銀の色の腹を翻して
一条鱼从头顶游了过去
一匹の魚が頭の上を過ぎていきました
“克拉姆博死了哦”
「クラムボンは死んだよ。」
“克拉姆博被杀了哦”
『クラムボンは殺されたよ。』
“克拉姆博已经死了哦”
クラムボンは死んでしまったよ
被杀了哦
殺されたよ
蟹兄弟的头顶上 鱼儿正在寻找猎物游弋
蟹の兄弟の上では魚が獲物を探してをよいでいます
两只蟹议论着鱼儿在做坏事
二疋は魚が悪いことをしている
正交谈间
と話し合っていました
就在这时
その時です。
突然天花板上冒起了白色的泡沫
俄に天井に白い泡が立って、
一个青色的、闪闪发光的、如同炮弹般的东西
青びかりのまるでギラギラする鉄砲玉のようなものが、
突然飞了进来
いきなり飛び込んできました。
螃蟹哥哥清楚地看到
兄さんのかにははっきりとその青いものの先が
那个青色物体的前端
コンパスのように黒く尖っているのも見ました
像圆规一样又黑又尖
と思ううちに
鱼的白肚皮一闪而过
魚の白い腹がキラッと光って一遍翻
然后向上升去
上の方へ登ったようでしたが
但此后既不见蓝色也不见鱼形
それっきりもう青いものも魚の形も見えず
光的金网轻轻摇曳
光の金の網はゆらゆら揺れ
泡沫粒粒流淌
泡はつぶつぶ流れました
两小只连声音都发不出来 吓得僵在了原地
二疋はまるで声も出ず居すくまってしまいました
螃蟹爸爸出来了
お父さんの蟹が出て来ました
“爸爸 刚才来了个奇怪的东西 ”
『お父さん、いまおかしなものが来たよ。』
“什么样的？”
『どんなもんだ。』
“是蓝色的 还会发光哦 ”
『青くてね光るんだよ。
"这鱼钩怎么这么黑 还这么尖 "
はじがこんなに黒く尖ってるの。
"它一来 鱼儿就往上头游走了 "
それが来たらお魚が上へのぼって行ったよ。』
"那家伙的眼睛是红色的吗？"
『そいつの眼が赤かったかい。』
"不知道 "
『わからない。』
"嗯……不过 那家伙是只鸟啊 "
『ふうん。しかし、そいつは鳥だよ。
“它叫做翠鸟
かわせみと云うんだ。
“没关系的 放心吧
大丈夫だ、安心しろ
“我们不会有事的”
俺たちはかまわないんだから。』
“爸爸 小鱼去哪里了？”
『お父さん、お魚はどこへいったの。』
“鱼吗？鱼去了一个可怕的地方 ”
『魚かい。魚はこわい所へ行った』
“我好害怕啊 爸爸”
怖いよお父さん
和泡沫一起 白色的桦树花瓣
あわと一緒に、 白い樺の花びらが
从天花板上滑落下来许多
天井をたくさんすべって来ました
“我好害怕啊 爸爸 ”
『怖いよ、お父さん。』
弟弟的螃蟹也说道
弟の蟹も言いました。
光的网摇曳不定 时而伸展时而收缩
光の網はゆらゆら、のびたりちぢんだり
花瓣的影子静静地滑过沙滩
花びらの影はしずかにすなをすべりました。
山下老师 我想直接问下
あの山下さんこれズバリ
克拉姆博是什么样的？
クラブバンってどんなんで
嗯可以说是没有答案吧
まああのまあ答えがないと言いますか
全凭你的想象力来决定了
あなたの想像力に任せられてますよ
也就是说 可以有各种各样的解释
と言うことでまあいろいろな解釈ができます
但总体上从“克拉姆波恩”这个音韵的响动来看
でもその大体クランボンという音の響きから
与其说是某种尖锐的东西 不如说——
なんかこうとんがっているものというよりも
大概是一种叫做一大团的感觉的
なんかクラムボンっていう
圆圆的形象吧
まるようなイメージかななんて思って
然后整个故事呢
あと物語全体がですね
嗯 是一个水底的故事
まあ水の底の物語ですね
就是这样一种朦胧的感觉 有螃蟹的孩子
こうほわーっとした感じでですね蟹の子供がいてっ
本以为这是一个充满幻想的童话故事的开篇
っていうファンタジックな童話かなっていうふうに始まってると思いきや
却突然出现了“被杀了哦”
殺されたよとか
“死了哦”这样惊悚的词语
死んだよと急に物騒な言葉が現れたりとかですね
接着突然翠鸟叼着鱼出现
あと突然カワセミが魚をくわえてですね
嗯 这就是死亡呢
まあ死ですね
其中也有生命被夺走的场景
命を奪われていくシーンもあるんですが
但到了后半部分一直有什么东西在掉落下来
後半になりますとほとんど何かおちしてくるんですね
那就是呢
それがですね
成为标题的“山梨”
タイトルにもなっているやまなし
一种圆润芬芳的恩惠呢
という丸くていい匂いでまあ恵ですね
象征生命恩惠的山梨落了下来
生の恵みを象徴するやまなしが落ちてきます
那是死亡与那份悲伤
死とあの悲しみですね
将其包容的某种巨大巨大的生命
それを包む何か大きな大きなですね命
或许是被那种事物所包容的印象
そういうものに包まれているようなイメージかもしれ
也许是我有点被这个片段所牵绊
ちょっと年このエピソードに引きずられているのかも僕かもしれないんですけど
有点像是轮回转生
ちょっと輪廻転生みたいなこと
与之相连的感觉
と繋がってるかなって
若以此为核心来思考的话
そこ軸で考えちゃうとね
总之父亲觉得有可怕 但不知其所以然
要するにお父さんは怖い所って感じてるがそれがどうか分からないし
更进一步说 那果实正在坠落
もっと言えばそのみが落ちてきてるのは
或许多亏了翠鸟的启示 让我逐渐明白
カワセミのおかげかもしれないし考えていくと
那些悲伤的事物
何かその悲しい
以及所有的恩惠 世间万物都在循环往复
ものも恩恵も全部世の中は循環してます
就像即使逝去也并非徒劳
みたいにもとしが死んだということは無駄でもなければ
也并非仅仅是悲伤的事情
悲しいだけのことではないんだっていう
我也能感受到那种温柔
そういう優しさも感じるし
但这也取决于自己的心情、阅读的时机以及各种因素
でもこれ自分の気持ちと読んだタイミングとそのいろんな物に
不同时候不同感受呢
撮れるんでしょうねこれね
是啊 小时候的阅读的感受
そうですねあの小っちゃい頃読む読み方とは
与长大成人后再读时的理解也会有所不同呢
大人になって読む時も解釈が違ったりしてですね
然后在实际经历了种种悲伤之后
あと実際にまあ色々な悲しみを体験してから
再次阅读时呢又会做出完全不同的解读
まあ読んだりするとですねまた全然違う解釈とか
我想这是有可能的
できたりすると思います
仿佛能唤起各种思绪的
いろんなものをこう呼び起こされるような
便是贤治的故事与诗歌了呢
賢治の物語と詩でしたね
山下老师 本回也非常感谢您
山下さん今回もどうもありがとうございましたございました